# 第一章: 绪论

我们生活在一个信息时代，而数字图像是信息时代的重要组成部分。在数字图像中，我们可以看到各种各样的物体，例如人、动物、植物等等。在信息时代中，如何掌握图像技术，对图像进行有效的处理，是非常关键的。

关于图像处理的历史，早期的图像处理问题可以追溯到19世纪。在没有数码相机的时代，我们一般通过胶卷将拍摄到的图像记录下来，然后通过显影液对胶卷进行冲洗，从而就有图像照片。

这其实是模拟信号。那么数字图像，也就是图像以数字信号的形式表达，这个最早何时出现？在20世纪20年代，图片先根据打印设备可以识别的编码形式进行编码，然后通过电缆传输到接收端再打印。自那时起，数字图像就出现了。数字图像的出现甚至要早于现代的数字计算机。

而在 1960s，随着数字计算机的普及，并且能够进行多种复杂的运算之后，数字图像处理技术就开始发展。例如包含：医学影像、航天影响等多种图像。

很多人都好奇，图像是如何生成的？我们知道光具有波粒二象性，光本质上是一种电磁波。当物体被光照射到时就可以通过相机/计算机....呈现一个图像

- 例如：现代的摄影中胶卷基本上都见不到了，取而代之的是一台数码相机。当光线辐射进入相机之后，相机的主体包含光圈、快门、光学镜片(聚焦光线)。光线随后到达CCD/CMOS 元件传感器，这些元件将光线转为电信号。此外，还有一个 A/D 模拟-数字转换模块，将模拟信号转为数字信号。于是我们就得到了一个 raw image，也就是未经处理的一张图片
- 我们的手机/相机还有很多调节，如 白平衡/减震/锐化/去噪 等很多功能，所以得到的raw image 在接下来一步就是通过DSP，也就是数字信号处理，通过这系列操作，最后得到我们需要的图像（JPEG、JPG、PNG等格式）。实际上，我们主要研究的就是这一块内容。

## 图像成像的基本原理

成像的基本原理是什么？答案是：**波与物质的作用！**

类比我们刚才举的数码相机的例子，光本身这一个电磁波和一个物体作用，使得物体通过反射光线，被相机捕捉，从而我们的相机就拍摄到了该物体。在我们去医院做 CT 核磁时，仪器会发射X射线，这些射线透过身体的皮肤与器官作用，从而能够将器官成像显示出来，让我们观察到所检查器官是否发生病变。遥感卫星、雷达、红外线监控等原理都是如此。

1. 图像，不仅是认识自然的有效方式，也是我们认识自身的有效方式！我们通过CT，可以查到病灶（CT：computed tomography，断层扫描）
2. 图像，是认识微观世界的方式！光学显微镜在放大倍数上非常有限，我们通过光学显微镜很难看到微米级的病毒和纳米级的分子的样子，但如今电子显微镜，甚至纳米显微镜的出现，让我们逐渐认识到了纳米级的微观世界
3. 此外，在当今蓬勃发展的计算机视觉中，图像信息更是无处不在。从分类到目标检测，从生成到多模态，从自动驾驶到具身智能，从动画特效到物理仿真模拟.....

## 图像中的数学建模问题 -- 以 CT 扫描为例

数学在图像处理中的影子有哪些呢？

1. 1999-2010：小波分析，稀疏逼近，微分方程
2. 2005-2010：压缩感知，变分法 & PDE
3. 2010-至今：深度学习，人工智能

总结下来就是：**基于数据的应用数学！** 下面我们就以CT扫描重建为例，看一看图像成像的数学建模问题是什么样

假设有一个射线源 $x_0$，其经过你的一个器官 $v$ 后，射线打到了探测屏上，探测屏会接受一定的信号信息。

在你躺在CT检测的床板上时，整个机器周边有多个来自不同视角的射线源。

CT 的第一阶段是**扫描**，现在你有一个矩阵 $\begin{bmatrix} 1 & 4 \\  5 &  3 \end{bmatrix}$ 可以视为你的“简化器官”。

- 左边有个射线源，其发出的射线可以将每行元素从左到右求和，经探测屏探测的数据就是 5 和 8
- 上边有个射线源，发出的射线作用将每列元素求和，得到数据 6 和 7

现在我们探测屏上面接受到的是 5,8 和 6,7 这个信息，于是要开始第二阶段——**重建了！**

也就是说有一个矩阵：$\begin{bmatrix} A & B \\ C & D \end{bmatrix}$

- 其行和是 A+B = 5， C+D = 8
- 列和就是 A+C = 6， B+D = 7。

我们可以求解这个线性方程组得到 A, B, C, D...你的这个“简化器官”，就这样算出来了！这其实就是CT的重建过程！

徐宗本院士说过——华为手机是算出来的！CT影像其实也是算出来的！

扩展一些，再一般点——我们的器官是任意大小，形状并不规则；CT 仪器的射线源也必然不止一个，而是来自四面八方。这时我们可以将上面抽象出的简单问题复杂规模化出。

当然了，CT成像的反问题呢？上面我们说的成像过程，是一个正问题，也就是已知剂量求重建效果

反问题（从已知方程求解，到已知解求方程）其实就是我们希望成像的质量好的前提下，要推断CT大约应该使用多少剂量呢？因为CT有很强的辐射，过高的辐射会对病人造成一定的伤害，所以对于 CT 的辐射剂量我们希望其尽可能少一些，但如果剂量太少，重建出来的器官质量就会有很多问题，如不清晰、出现伪影等......

对于求解这个问题，就需要利用很多的数学工具，帮助我们完成模型的建立与优化。

这也是徐宗本院士队攻克了低剂量CT的国家重大项目，从而达到了在低剂量的CT辐射中，同样也能够拥有高质量重建效果的目的！
