# 调包问题 -- 明明名字路径都有，为什么还是导入不进来？

我们都知道在 python 里 `if __name__ == "__main__:"` 是用来判断这个文件是不是被直接运行的。如果这个文件是被另一个文件掉包使用，就不会被执行。

但最近经常看到，某一个项目中一个包的名字明明路径都完全正确，但你在 `python xxx.py` 的时候就是导入不进来。

下面我们来看一看为什么吧

## 调用文件夹的过程

下面我们来做一个示范。考虑一个课题组，一个老师带着若干本科生和若干研究生。我们假设文件夹构成：

```shell
.
students
├── postgrad
│   ├── stuA.py
│   └── stuB.py
└── undergrad
|   └── stuC.py
teacher.py
```
假设 `teacher.py` 表示老师叫学生谈话的接口，其通过import 对应同学的 py 文件表示叫这个同学。我们假设 postgrad 研究生整个文件夹是一个 package，本科生整个文件夹也是一个package。j现在假设三个学生的 py文件里面是：

```py
# stuA.py
x = "I am stu A supervised by teacher."
name = "stu A"
print(x)


# stuB.py
import stuA

x = "I am stu B supervised by teacher."
name = "stu B"
print(x)
print(f"I am now collaborating with {stuA.name}")


# stuC.py
import stuA

x = "I am stu C supervised by teacher."
name = "stu C"
print(x)
print(f"I am now collaborating with {stuA.name}")
```

假设研究生 A 带着研究生 B 也带着本科生 C，研究生 B 执行调用时会调用研究生 A，表示在和研究生 A 合作，本科生 C 也一样。每一个里面都有 `name` 这一个变量。

老师要找研究生 B 谈话，执行命令：
```py
from students.postgrad import stuB
print(f"{stuB.name}, please submit your paper draft tonight!")
```

执行 `teacher.py` 程序之后发现：
```shell
> python teacher.py 
Traceback (most recent call last):
  File "/home/ruihengwang1/robo_pose_estim/CVLab/teacher.py", line 1, in <module>
    from students.postgrad import stuB
  File "/home/ruihengwang1/robo_pose_estim/CVLab/students/postgrad/stuB.py", line 1, in <module>
    import stuA
ModuleNotFoundError: No module named 'stuA'
```

明明包都对了，`stu B` 要调用 `stu A`，在 `stu B` 调 `stu A` 的时候却显示了 `ModuleNotFoundError` 找不到？是不是经常遇到问题却不知道怎么回事？要明白为什么，我们就需要了解一个经常被“灯下黑”的概念：

**python在导入包的过程是怎么导入的？**

我们天天都在执行 `import torch` 等各种调包，但是 `import` 的过程发生了什么，却很少去知道。

实际上，假设有一个项目，你还经常看到如下几行
```py
import sys
sys.path.append(os.dirname(os.path.abspath(__file__)))
```

我们在 `import` 的时候，其实发生的就是从 `sys.path` 这里面的所有路径进行搜索。不妨在调包前看一下
```py
['/home/ruihengwang1/robo_pose_estim/CVLab', '/home/ruihengwang1/miniconda3/lib/python312.zip', '/home/ruihengwang1/miniconda3/lib/python3.12', '/home/ruihengwang1/miniconda3/lib/python3.12/lib-dynload', '/home/ruihengwang1/miniconda3/lib/python3.12/site-packages']
```
第一个就是你的 `teacher.py` 所在的路径里，余下的就都是标准库、第三方库的位置。

也就是说，就在这个文件夹里面，不会进入深层的递归，而恰好 `stu B` 调用的时候所在路径在其下面 `students/postgrad`里面。这个路径不在 `sys.path` 里面。

因此，我们要把 `students/postgrad` 这个路径加入到 `sys.path` 里面。

```py
import sys
import os
sys.path.append(os.path.join(os.path.dirname(os.path.abspath(__file__)), "students/postgrad"))
# print(sys.path)
from students.postgrad import stuB
print(f"{stuB.name}, please submit your paper draft tonight!")
```
然后你看，终端输出：
```shell
> python teacher.py 
I am stu A supervised by teacher.
I am stu B supervised by teacher.
I am now collaborating with stu A
stu B, please submit your paper draft tonight!
```
导入成功！

**但这其实并不能说明这种方法可以一劳永逸**，假设哪一天你修改了文件夹，比如你把 `postgrad` 改成了 `postgraduate`，那这一行也要随之改为 `postgraduate`。如果 `students`文件夹相对于 `teacher.py` 的路径变化了，那也要一并修改。

怎么样更灵活呢？答案是相对导入。我们如下修改 `stuA.py` 和 `stuB.py`有

```py
# 修改后 stuB.py
from . import stuA
from ..undergrad import stuC
x = "I am stu B supervised by teacher."
name = "stu B"
print(x)
print(f"I am now collaborating with {stuA.name}")

# 修改后 stuC.py
from ..postgrad import stuA

x = "I am stu C supervised by teacher."

print(x)
print(f"I am now collaborating with {stuA.name}")
```

一个点表示当前路径，两个点表示上一层路径。就比如我们要导入 stu C，那就是 `..undergrad`，再次执行：
```shell
> python teacher.py 
I am stu A supervised by teacher.
I am stu C supervised by teacher.
I am now collaborating with stu A
I am stu B supervised by teacher.
I am now collaborating with stu A
stu B, please submit your paper draft tonight!
```
也就成功导入了。

但这里注意的是，相对导入必须是 `from . import xxx` 的形式，不可以是 `import .xxx` 的形式。

刚才提到，调用包的过程是从 `sys.path` 里面的所有路径进行搜索。而相对导入的过程不是从 `sys.path` 搜的！而是从 `__package__` 里面搜的！

而一旦一个文件直接被调用，那其 `__package__`就是 `None`。这次我们也修改然后演示一下

```py
# teacher 修改后，只看导入时 __package__
from students.postgrad import stuB

# stuB 修改后
print(f"stuB.__package__ is {__package__}")
```

两次就是在原工作路径下执行，而不进入文件夹，结果是：
```shell
> python teacher.py 
stuB.__package__ is students.postgrad
> python students/postgrad/stuB.py 
stuB.__package__ is None
```

## `__init__.py` 文件的作用

你经常看到 `__init__.py` 文件，它的作用是什么呢？其实，它的作用是告诉 python，这个文件夹是一个 package。

我们现在假设 `students`里面，新增一个 `postdoc.py`文件，此时文件夹结构：没有 `__init__.py` 文件。
```shell
students
├── postgrad
│   ├── stuA.py
│   └── stuB.py
└── undergrad
|   └── stuC.py
|── postdoc.py
teacher.py
```

```py
# teacher.py
import students

# students/postdoc.py
print("I am a new postdoc")
```

但是你执行了一下 
```shell
python teacher.py 
```
却发现啥输出都没有。这个是因为你在 `import students` 的时候，应该执行的 `students` 文件夹下面的 `__init__.py`文件。我们编写一下 `__init__.py` 文件，并在里面写上

```py
import students
print(f"students package is imported!")
```
执行一下就发现输出了 `students package is imported!`。

也就是说**我们每次执行的其实是 `__init__.py`文件**，但我们一般放入什么？
1. 包如何初始化
2. 管理这个包的接口

假设 `teacher.py` 要获取 `students/postdoc.py` 之中的一个变量，那应如何导入？比如在 `postdoc.py`里面获取 `postdoc_name`：
```py
postdoc_name = "postdoc"
print("I am a postdoc")
```

我们直接调用
```py
# teacher.py
from students import postdoc_name
```
发现结果显示报错，那这个变量怎么才可以成功导入进来？答案是要在 `__init__.py` 里先导入。这个时候我们仍然相对导入：
```py
# __init__.py
from .postdoc import postdoc_name
print("package student is imported")
```

然后再执行输出就有
```shell
> python teacher.py 
I am a postdoc
package student is imported
```
也就成功把这个变量导入过来了！

实际上，`__init__.py` 还可以管理
1. `__all__`，如果你 `from student import *` 表示导入所有的变量，但这个所有就是靠 `__all__`定义！
2. `__version__`, `__author__`，假设你写一个包的时候，你可以加入这个来定义这个包的版本号和作者等。就是我们每次在查看 `torch.__version__` 版本号时，是从 `__init__.py` 中的 `__version__` 获取的。`__author__` 作者同理。

